---
id: geng-wei-song-zhong-bai-zhan-wu-jun-shi
title: 宋中
author: 耿𣲗
authorSlug: geng-wei
dynasty: 唐
dynastySlug: tang
titlePinyin: song4 zhong1
authorPinyin: geng3 wei2
dynastyPinyin: tang2
canonicalPoemId: 468130
canonicalAuthorId: 188
tags:
  - 诗词
---

## 正文

- 百战无军食，孤城陷虏尘。

- 为伤多易子，翻吊浅为臣。

- 漫漫东流水，悠悠南陌人。

- 空思前事往，向晓泪沾巾。

## 拼音

- bai3 zhan4 wu2 jun1 shi2 ， gu1 cheng2 xian4 lu3 chen2 。

- wei4 shang1 duo1 yi4 zi3 ， fan1 diao4 qian3 wei4 chen2 。

- man4 man4 dong1 liu2 shui3 ， you1 you1 nan2 mo4 ren2 。

- kong1 si1 qian2 shi4 wang3 ， xiang4 xiao3 lei4 zhan1 jin1 。

## 译文

百战无军粮，我城陷落于敌虏尘。为伤多交换子，翻吊浅为我。漫漫东流水，悠悠南陌人。空想着以前的事去，向晓泪沾巾。
	* 此部分翻译来自AI，仅供参考

## 赏析

公元八世纪中叶，宋中的治所雎阳曾发生过一场感天地、泣鬼神的战斗——睢阳保卫战，唐朝中兴名臣张巡、许远，在此地与安史叛军进行了殊死的搏斗，立下了不世之功。由于兵燹，乱后的宋中特别荒凉，耿𣲗此诗即反映了这荒凉景象。

“日暮黄云合，年深白骨稀。”此诗首句点出时间，渲染日暮时分，黄云四合的惨淡景象，为全诗奠定悲剧的基调。次句将视线转向战争遗留下的痕迹，说年深日久而白骨稀少，可见当年白骨累累。从时间上看，上句写“日暮”，为当天情事，下句写“年深”，将时间拉得很长；从空间上看，上句写“黄云合”，是仰观，下句见“白骨稀”，为俯视，时空错综极尽其妙。
“旧村乔木在，秋草远人归。”颌联自述于秋天回到宋中，诗中用“旧村”、“远人归”等词语，可知耿𣲗曾在这里居住过。此联着重写“旧村”的“乔木”和“秋草”仍在，命意与杜甫《春望》“国破山河在，城春草木深”相同，司马光评老杜这两句诗云：“‘国破山河在’，明无余物矣，‘城春草木深’，明无人迹矣。”（《杜诗详注》引）这也可移过来评“旧村”一联。旧村仅余乔木、秋草，表明既无人烟、又无屋舍，一片废墟而已，以疏淡之笔写荒废之景，尤为动人。
“废井莓苔厚，荒田路径微。”颔联是大笔略写，此联则进一步用工笔描绘村内、村边荒凉景象。水井已经废弃，井边和井中结了厚厚一层绿苔，说明早已无人使用；田园既已荒芜，田间小路又因长满杂草和年久失修，变得模糊不清，可见久已无人耕作。这一联用“废井”、“荒田”两个最有代表性的意象，极写旧村的荒废、凄清。如果说颔联是淡笔虚写，此联就是浓墨、实写。这两联加上首联对大环境的总括性描写，一幅“山村劫后图”已经勾画完毕。
末两句，诗人转入感慨：“唯余近山色，相对似依依。”意谓：眼前已是满目疮痍，只剩下附近的山峦，与我相对无言，似有无限深情。这两句表现出诗人对青山不改，人事全非的无可奈何的万般愁怀。
耿𣲗亲历安史之乱，又曾在宋中寄居。而对睢阳一带乱后的荒寒，其感触自然不比寻常。清人说“耿𣲗诗善传荒寂之景”，此诗即为明证。
